Instalación
===========

Debido a su naturaleza inestable Net-Tracker necesita seguir ciertos pasos para la instalación. Estos pasos son los
recomendables que se han seguido para realizar la correcta instalación de la aplicación.

Entorno virtual
---------------

Se recomienda usar un entorno virtual para tener la aplicación encapsulada del resto del sistema. Para instalar y configurar
un entorno virtual en un entorno UNIX/Linux se debe hacer lo siguiente:

.. code-block::

    $ sudo apt install python3-venv

Con el paquete instalado se debe lanzar el siguiente comando para crear el entorno:

.. note::
    Es recomendable crear un directorio separado para el entorno virtual

.. code-block::

    $ python3 -m venv venv

Donde el último ``venv`` corresponde con el nombre que tendrá el directorio del entorno virtual. Con el entorno virtual instalado
y creado solo es necesario activarlo con el siguiente comando:

.. code-block::

    $ source venv/bin/activate

Windows
^^^^^^^

Si tu entorno es Windows los pasos a realizar son diferentes. Cuando se instala `Python <https://www.python.org/downloads/>`_
también se instalan las herramientas para crear entornos virtuales. Para crear el entorno virtual lanzaremos el siguiente comando:

.. code-block::

    $ python -m venv venv

.. warning::

    Para poder lanzar el comando ``python`` desde la terminal de Windows este debe ser accesible desde el **PATH**

Para activar el entorno virtual debemos lanzar el siguiente comando:

.. code-block::

    $ .\venv\Scripts\activate

Con el entorno virtual instalado y activado queda instalar la aplicación. Actualmente al ser una versión inestable se debe instalar
desde el repositorio oficial de `Github <https://github.com/VLB3R70/net-tracker-core>`_. A continuación, se muestran
los comandos que deben lanzarse:

.. code-block::

    $ git clone https://github.com/VLB3R70/net-tracker-core.git
    $ cd net-tracker-core
    $ pip install -r requirements.txt --upgrade
    $ pip install .

.. note::

    También es posible encapsular la construcción del proyecto y después instalarlo con los siguientes comandos:

    ``$ python -m build && pip install .``

    Este método es recomendable usarlo en entornos de desarrollo y nunca en el entorno del sistema.

Después de la instalación simplemente deberemos lanzar el comando ``net-tracker`` para iniciar la aplicación.

Despliegue
----------

La aplicación necesita además, una posible conexión a una base de datos MongoDB y Docker correctamente instalado para poder
desplegar la API en un contenedor. Es posible crear un contenedor para la base de datos si no se quiere tener una instalación
completa de MongoDB. Dentro del directorio del proyecto lanzamos el siguiente comando:

.. code-block::

    $ docker compose up -d

Con este comando se procede a crear la imagen de la aplicación establecida en el fichero Dockerfile y posteriormente se
crea el contendor con la imagen creada. Si además queremos crear un contenedor para la base de datos debemos indicar el
perfil de este contenedor:

.. code-block::

    $ docker compose --profile db up -d

Una vez creados los contenedores y la API desplegada podemos comprobarlo abriendo un navegador y visitar ``http://localhost:5000``.
También es posible acceder a la API desde ``http://<IP>:5000``.

